\fbox{\fbox{\bf Trabajo Práctico 4: Impacto profundo}}

### 2007-11-18 trunk/tp4/paper-tp4.tex
paper manoseado falta explicar armageddon

\documentclass[10pt]{article}
\usepackage[spanish]{babel} %pone palabras en español
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\newcommand{\real}{\hbox{\bf R}}
\begin{document}
\title{\fbox{\fbox{\bf Trabajo Práctico 4: Impacto profundo}}}
\author{\bf{Universidad de Buenos Aires}\\
		 \bf{Facultad de Ciencias Exáctas y Naturales}\\
		 \bf{(FCEyN)}\\
		 \bf{Departamento de Computación}\\ \\
		 González Sergio (gonzalezsergio2003@yahoo.com.ar)\\
		 González Emiliano (XJesse\_JamesX@hotmail.com)\\
		 Ferro Mariano (eltrencitomasverde@gmail.com)}
\date{19 de noviembre, 2007}
\maketitle
\begin{abstract} % comienzo del resumen. Opcional
\textit{En este trabajo abordaremos un problema particular que requiere la utilización del método de interpolación con splines cúbicos normales. Dicho problema trata sobre un supuesto bombardeo de misiles intergalácticos hacia un planeta desconocido, éstos tienen que ser destruidos antes de llegar a destino. Se cuenta con cierta cantidad conocida de mediciones experimentales provistas por un "radar" de las posiciones de los misiles. Los splines se utilizan para calcular las trayectorias de los misiles haciendo extrapolación en el último polinomio, correspondiente al intervalo de tiempo donde se realizaron las dos mediciones finales. De esta forma se pretende tener información sobre la posición de cada proyectil durante el tiempo que transcurre entre la última medición y su hipotético impacto. Otra de las exigencias que conlleva el problema mencionado, radica en neutralizar la mayor cantidad de misiles teniendo un número acotado (y menor) de bombas. Para resolver esto se requiere implementar una estrategia adecuada tratando de maximizar la cantidad de misiles neutralizados y evitando destruir el propio planeta con las bombas defensivas.
}
\end{abstract}
\medskip
\medskip
{\LARGE \bf{Palábras clave:}}
{\small
\begin{itemize}
\item Splines cubicos naturales.
\item Extrapolación.
\item Simulación.
\end{itemize}
}

@@

%separar metodos y miembros.

@@

%\item Identificador(Char): cada uno de los misiles tiene un identificador, este número se utiliza para identificar conjuntos de misiles para calcular las coordenadas en donde explotar la bomba. Estos conjuntos son determinados de acuerdo a un algoritmo que se encarga de destruir la mayor cantidad de misiles posibles, dicho método se explicará en detalle algunos párrafos más adelante.

@@

\item Misil(): la clase cuenta con constructor por defecto, por copia, paramétrico, y un operador '=', como métodos de generación de instancias. En particular, el constructor paramétrico recibe un identificador, dos arreglos de long double que contienen las mediciones en los ejes X e Y y la cantidad de dichas mediciones. Es en éste donde se llama a la función splines para que generé los polinomios interpoladores que emularán la trayectoria de los misiles

@@

@@

@@

>>>>

\documentclass[10pt]{article}
\usepackage[spanish]{babel} %pone palabras en español
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\newcommand{\real}{\hbox{\bf R}}
\begin{document}
\title{\fbox{\fbox{\bf Trabajo Práctico 4: Impacto profundo}}}
\author{\bf{Universidad de Buenos Aires}\\
		 \bf{Facultad de Ciencias Exáctas y Naturales}\\
		 \bf{(FCEyN)}\\
		 \bf{Departamento de Computación}\\ \\
		 González Sergio (gonzalezsergio2003@yahoo.com.ar)\\
		 González Emiliano (XJesse\_JamesX@hotmail.com)\\
		 Ferro Mariano (eltrencitomasverde@gmail.com)}
\date{19 de noviembre, 2007}
\maketitle
\begin{abstract} % comienzo del resumen. Opcional
\textit{En este trabajo abordaremos un problema particular que requiere la utilización del método de interpolación con splines cúbicos normales. Dicho problema trata sobre un supuesto bombardeo de misiles intergalácticos hacia un planeta desconocido, éstos tienen que ser destruidos antes de llegar a destino. Se cuenta con cierta cantidad conocida de mediciones experimentales provistas por un "radar" de las posiciones de los misiles. Los splines se utilizan para calcular las trayectorias de los misiles haciendo extrapolación en el último polinomio, correspondiente al intervalo de tiempo donde se realizaron las dos mediciones finales. De esta forma se pretende tener información sobre la posición de cada proyectil durante el tiempo que transcurre entre la última medición y su hipotético impacto. Otra de las exigencias que conlleva el problema mencionado, radica en neutralizar la mayor cantidad de misiles teniendo un número acotado (y menor) de bombas. Para resolver esto se requiere implementar una estrategia adecuada tratando de maximizar la cantidad de misiles neutralizados y evitando destruir el propio planeta con las bombas defensivas.
}
\end{abstract}
\medskip
\medskip
{\LARGE \bf{Palábras clave:}}
{\small
\begin{itemize}
\item Splines cubicos naturales.
\item Extrapolación.
\item Simulación.
\item Instante
\end{itemize}
}

@@

@@

\item Identificador(Char): cada uno de los misiles tiene un identificador, este número se utiliza para identificar conjuntos de misiles para calcular las coordenadas en donde explotar la bomba. Estos conjuntos son determinados de acuerdo a un algoritmo que se encarga de destruir la mayor cantidad de misiles posibles, dicho método se explicará en detalle algunos párrafos más adelante.

@@

\begin{itemize}
\item Misil(): la clase cuenta con constructor por defecto, por copia, paramétrico, y un operador '=', como métodos de generación de instancias. En particular, el constructor paramétrico recibe un identificador, dos arreglos de long double que contienen las mediciones en los ejes X e Y y la cantidad de dichas mediciones. Es en éste donde se llama a la función splines para que generé los polinomios interpoladores que emularán la trayectoria de los misiles

@@

\item spline(): este algoritmo es sin duda el más importante de la clase, ya que es el encargado de generar el polinomio interpolador entre cada punto de las mediciones recibidas en un arreglo. Recordar que como elaboramos un spline para el eje X y otro para el eje Y (ambos en función del tiempo transcurrido) solo necesitamos una coordenada por cada dato.

@@

Al momento de trabajar con la matriz mencionada en la Introducción, notamos que por ciertas características de la misma era mejor no generarla, sino tan solo manipular los coeficientes estrictamente necesarios, para evitar un desperdicio de memoria. Al tener coordenadas enteras y consecutivas, los factores de la matriz son, para cada fila, 1, 4 y 1. A esto se le suma la propiedad de ser tridiagonal, con lo que se optó por resolver el sistema de la siguiente manera:
Primero, como la fila 1 de la matriz esta igualada a cero, el $c_1$ resulta nulo, por lo que se lo ignora en la fila 2 (lo mismo sucederá con el $c_n$),y con eso se tiene la primera fila "triangulada".   Segundo, se procede con esta triangulación virtual, y se nota que como los numeros son iguales fila a fila, resulta que el coeficiente siempre es 1/diagonal, y tras restar la $fila_i$ a la $fila_{i+1}$, queda $e_{i+1i+1} = 4 - coeficiente$, que será el nuevo pivote.

Gracias a esta forma tan regular, se pudo escribir un algoritmo breve y sensillo para obtener el elemento $c_{n-1}$ de la matriz, que era el necesario para reemplazar en las ecuaciones enunciadas en la introducción, y obtener el resto de los coeficientes del polinomio.

Es importante notar que solo son necesarios los coeficientes del último spline, ya que a partir de este es posible extrapolar puntos más alla del intervalo de mediciones, para aproximar la trayectoria del proyectil.

@@

Hasta aquí se comprende los detalles del módulo Misil, además de esta clase, se implementaron varias funciones y estructuras que no pertenecen a ningun objeto, sino que están declaradas en el archivo main.cpp, se realizará ahora una descripción detallada de las más relevantes:

Para un mejor manejo de las coordenadas cartesianas, ya agobiados por el uso de arreglos de dos posiciones para cada (X,Y), se implemento una estructura (un struct de C) llamada Par, que simplemente contiene, dos valores de long double. Además, para facilitar el manejo de colecciones de elementos de las cuales no teníamos idea precisa sobre su longitud, y para no desperdiciar memoria generando arreglos de dimensiones exageradas, se resolvió utilizar el template 'List' de la Standard Template Library (STL) de C++. Esta plantilla, esta implementada sobre nodos doblemente encadenados, y la operación para agregar un elemento, tanto atrás como adelante, es de complejidad constante (O(1)), lo que resultaba óptimo para nuestras necesidades, ya que haríamos una lectura secuencial de los datos, y no aleatoria, caso en el que el empleo de arreglos podría reportar cierta ventaja.

Para utilizar conjuntamente con esta lista, se creo otro 'struct', denominado Grupo, que hace las veces de contenedor de misiles, y además de cierta información de cada instante analizado, en pos de encontrar la mejor opción. Esta estructura cuenta con una lista de punteros a Misiles, y tres long doubles: el instante al que hace referencia el Grupo (el tiempo en segundos, no el número de instante) y las coordenadas en X y en Y a detonar para esos misiles y en ese exacto momento.

También se implementó una función que calcula la distancia entre dos pares, y otra que obtiene la intersección de las mediatrices de un triángulo. Esta última recibe un arreglo de punteros a Misiles, un instante y un radio para la explosión de una bomba. Con estos elementos primero calcula la pendiente y los puntos de paso de las mediatrices, luego su intersección, y finalmente, compara el punto obtenido con el radio de la detonación, a fin de decidir si el punto encontrado es óptimo, o por lo menos viable.

Todos estos algoritmos fueron implementados con el objetivo de servir de funciones auxiliares al motor de este trabajo el procedimiento que dimos en llamar Armageddon. Debido a las dimensiones de éste, y a la cantidad de decisiones que toma, convenimos que lo mejor para comprender su funcionamiento era separarlo en varias secciones, según se suceden los ciclos.
